De hecho, estamos buscando a tres
montañistas desaparecidos en el
Huascarán y cada minuto cuenta. Esa es
la situación que se está viviendo ahora
mismo mientras se realizan las labores
de búsqueda de Artidoro Salas Gaitán, 42
años, es la imagen de él que vemos a en
la mano izquierda, Alejandro Ugarte
Jordán de 38 años al centro y aquí a
Freddy Saúl Mendoza Lizana de 35 años.
En contexto, ¿cómo es que se han
realizado las labores de búsqueda? Muy
importante ha sido la comunicación que
tuvo Alejandro Ugarte el martes en la
mañana para explicar que se encontraban
desaparecidos o perdidos tras una
tormenta y también las coordenadas que
su reloj inteligente han aportado.
Tenemos la imagen eh del Huascarán
precisamente, vemos el nevado y lo que
observamos es una imagen en movimiento
que nos da cuenta de la complejidad del
terreno de este nevado con profundas
grietas en algunos puntos y, por
supuesto, con eh la cúspide, el punto al
que buscan llegar los montañistas.
Incluso hoy, mientras que se realizaban
las labores de rescate, lamentablemente
hubo un accidente tras eh una avalancha
que resultó eh con una persona
lamentablemente fallecida. Lo que
tenemos también que eh comprender es que
el nevado Huascarán, por su complejidad,
midiendo 6,768
m sobre el nivel del mar, es, por
supuesto, eh necesario para poder subir
a él varios días de aclimatación,
incluso podríamos llamarle días de
entrenamiento. Algunos hablan de una
semana o de dos semanas, según tu estado
físico, llegando a otros nevados para
poder subir en esta compleja en esta
compleja montaña. Ahora, esta expedición
técnicamente implica que tú vayas
llegando por fases a este nevado y
después de llegar al campamento número
dos, muy temprano de madrugada,
alrededor de las 5 de la mañana, quizás
un poco antes, salir para poder
encontrarte en la parte más elevada con
el amanecer, con el día y ahí después de
estar allí, contemplar finalmente este
paisaje tan maravilloso de nuestra
naturaleza, bajar en la misma jornada,
el mismo día. Es en esta bajada
que lamentablemente él la expedición de
cinco personas se habría separado y dos
ciudadanos extranjeros habrían llegado a
precisamente a campamento base y a
terminar finalmente este recorrido, pero
los tres ciudadanos que ahora son
buscados son quienes se quedaron
perdidos en esta zona. Hubo una tormenta
según ha explicado en un WhatsApp
Alejandro Manuel Ugarte y también sus
coordenadas han dado cuenta de una
ubicación en medio de este nevado. Lo
que nos decía precisamente nuestro
entrevistado, coronel Fabricio Tesei, es
que han llegado a la zona cercana a las
coordenadas y por allí se contemplan
algunas rutas que pueden haber tomado.
Sin embargo, a esta hora de la noche
podemos decir que las labores de
búsqueda se van a retomar a las 5:30 de
la mañana aproximadamente según el
tiempo lo permita. Este es el nevado de
Huascarán, por supuesto gran
biodiversidad y mucha complejidad. Vamos
a continuar con esta información
precisamente más adelante.